Xin chào các anh chị học viên, sau đây tôi sẽ đi tiếp về nội dung tiếp theo của phần học của chúng ta liên quan đến các bài toán thường cập trong học dữ liệu
Trong bài học trước, chúng ta đã đi qua bài toán về hội quy.
Các anh chị cũng thấy một số dụng liên quan trong việc mình có thể áp dụng bài toán hội quy trong việc dự đoán định giá căn nhà cũng như áp dụng cho bài toán làm sao dự đoán cân nặng, dựa trên chiều cao của một người
Thì như vậy thì mặc dù cái ví dụ rất là đơn giản
Nhưng mà cũng rất hy vọng anh chị có thể hiểu sâu hơn
Về cái bài trắng về hồi quy
Thì như vậy là khác với bài trắng về phân loại
Thì bài trắng hồi quy là chúng ta
Sẽ dự đoán một cái giá trị cụ thể dựa trên
Cái thông tin
Và những cái đặc trưng đầu vào
Thì đó là cái sự phát biệt đó bài trắng phân loại
Bài trắng phân loại thì chúng ta sẽ dự đoán về
Cái nhãn, cái lớp liên quan
Thì như vậy trong khoa học tiếp theo
Thì chúng ta sẽ đi tiếp về những cái nội dung liên quan
Về cái bài trắng hồi quy
Thì như vậy thì ở đây khi các anh chị sẽ thấy là chúng ta sẽ biết rằng là cái bài toán về hội quy là cái bài toán là chúng ta sẽ dự đoán một cái giá trị dựa trên những cái đặc trưng mình được cung cấp tại thời điểm ban đầu
Rồi từ đó mình đưa ra được một cái công thức mà trong đó là chúng ta thể hiện được cái sự tương quan giữa cái giá trị đầu vào và cái kết quả đầu ra chính là cái giá trị mình dự đoán
Thì như vậy là ở hai cái ví dụ vừa rồi thì chúng ta xét cái bài tráng hậu nguyên rất là đơn giản là đơn biến thôi, đúng không
Ví dụ bài tráng về dự đoán về giá trị cân nhà thì chúng ta
sẽ xét là cái mối linh quan hài tương quan giữa cái diện tức
căn nhà và cái giá trị của nó
hay là chúng ta dự đoán cân nặng dự trên chiều cao của một người, đúng không
Nhưng mà thực tế có thể là cái mô hình này nó không thực sự chứng xác lắm, đúng không
Thực tế là có rất nhiều thông tin khác
Có rất nhiều trình độc nhân khác
Để chúng ta cần được sử dụng
Nhưng mà ở đây chúng ta chỉ có xét là
Như vậy cái tính tương quan giữa một cái biến
Là giá trị cân nhà
Và trình tích cân nhà nó như thế nào
Tự chắn đã thể hiện được một cái mẫu hệ tiến tính
Giữa sử dụng linear reaction hay không
Hay là giữa cái chiều cân nặng
Và chiều cao
Nhưng mà ở đây là một bài đọc ví dụ trình thú
Đến chỉ có thể nắm thêm cái thông tin liên quan
Và như vậy
Thì chúng ta sẽ thấy rằng
là nếu trường hợp
mà chúng ta có những đặc trưng
tương quan nhiều hơn
vậy chúng ta sẽ có
cái bài toán là
chúng ta sẽ có n
cái thuộc tính, n cái đặc trưng
là sẽ mình dự đoán
một cái giá trị
thì như vậy giống như là bài toán
định giá về căn nhà đi
các anh chị mở rộng thêm những thông tin khác
thay vì diện tích
mình sẽ có những thuộc tính khác như là
số lượng phòng ngủ
Nhà hướng nào, hướng Bắc, hướng Đông, hướng Tây, hướng Nam, nhà có bao nhiêu lầu, hoặc là những tiện ích xung quanh, có gần chợ hay không, có gần đường lớn hay không, hay là nhà trong hẻm, hoặc là những thông tin khác
Thì anh chị sẽ thấy là
Thực tế nó có nhiều cái thông tin
Rất nhiều cái biến số
Rất nhiều cái thuộc tính
Mà chúng ta cần phải sử dụng
Để mình đưa ra được một cái
Ước luận chính xác về cái giá trị cân nhà
Đồng ý chưa
Thì nó dẫn đến bà tráng là
Thực tế là chúng ta sẽ cập những bà tráng
Vì hội quy đa biến rất là nhiều
Nó không chỉ là một biến
Thì như vậy thì nó dẫn đến câu chuyện
Của chúng ta là
À như vậy là giả sử đi
chúng ta cần
một cái ước lượng đúng không
cho một cái giá trị dựa trên n
cái biến số đầu vào
thì như vậy lúc đó chúng ta sẽ dựa đến như thế nào
lúc đó thì các anh chị sẽ thấy là
mô hình một cái bài toán của chúng ta
thay vì là y bằng ax cộng b
thì nó sẽ có thể là một cái mô hình như sau
ví dụ y bằng w0
cộng w1 x1
cộng w2 x2
cộng wn xn
như vậy mình sẽ có n cái biến số đầu vào
và mình dự đoán kết quả được ra
thì đó là cái ví dụ cho chúng ta canh trì
trong bài tráng hồi quyết đa biến
thì như vậy là để mà giải quyết
cái bài tráng đó đúng không
thì bây giờ chúng ta không thể nào dừng lại
một biến rồi đúng không
thì như vậy chúng ta sẽ có một cái hàm
để mình ước lượng
sử dụng để mình ước lượng
cái giá trị phù hợp
cho những cái trọng số
ví dụ là W0, W1, W2, WN
thì như thế này chúng ta thường sẽ sử dụng
một hàm mắc mát
Nó gọi là Hamloss
Thì như vậy Hamloss ở đây
Thì nó có thể được sử dụng
Để mình có thể
Mình giải quyết cái bài toán
Là sao mình ước luận những cái
Những cái trọng số
Của cái mô hình của chúng ta
Để mình đưa ra được cái kết quả
Tốt nhất về hiệu năng
Thì như vậy nó dẫn đến bài toán là anh chị có một cái tập
huấn luyện đúng không
Giả sử là mình có một tập huấn luyện
Là mình có khoảng 1 ngàn cái
Cái bất đồn sạn khác nhau
Thì như vậy cũng là rút chích được rất nhiều thông tin
Rồi sau mình dự đoán được cái mô hình
Dự đoán được cái giá trị căn nhà
Thì như vậy chúng ta sẽ thấy là
Chúng ta sẽ giải quyết bài trán là
Vẫn là bài trán đó đúng không
Nhưng nó nhiều biến số hơn
Và tôi phải dự đoán được
Cái giá trị căn nhà
Càng chính xác càng tốt
Chứ như vậy thì có nghĩa là sao
Xét trên toàn bộ
Những cái bất đồng sản chúng ta có
Thì chúng ta làm sao là đảm bảo
Xây số trung bình nó thấp nhất
Có thể nhận hàng như vậy
thì như vậy đó là một trong những cái
mà chúng ta có thể tiếp cận và xây dựng hàm loss
để mình có thể ước lượng
sự chênh lệch giữa mô hình dự đoán, mô hình thực tế là sao
thì như vậy chúng ta có thể áp dụng
và khi chúng ta đã áp dụng rồi
thì các anh chị sẽ thấy là cái vấn đề tiếp theo
là làm sao mình đưa ra được thuật toán
về trối ưu để mình giải quyết
vấn đề này, thì như vậy anh chị sẽ thấy là
chúng ta sẽ
làm một cái bài toán
mà trong đó là một hàm loss
giả sử là một hàm liên tục đi
với những cái biến số
chúng ta cần quan tâm
làm sao chúng ta tìm được
một cái bộ trọng số tối u
W0, W1, W2, WN tối u
để làm sao mình tối thiệu hỏa
cái hàm mức mát đó
thì đó là cái tôi sẽ tiếp cận
và dĩ nhiên trong cái học phần chúng ta
tôi sẽ không đi sâu vô
cái vấn đề này
tại vì nó sẽ liên quan rất nhiều kiến thức
anh chị sẽ học trong những học phần tiếp theo
nhưng mà ở đây chỉ nhắc lại cho anh chị
chúng ta hoàn toàn áp dụng những mô hình
hướng tiếp cận trong lĩnh vực
về toán ứng dụng
chúng ta có thể sử dụng những phương pháp số
để giải quyết những bản thân này
như vậy đó là những cái mà anh chị
có thể xem xét
trong cái ví dụ này
thì ở đây thì chúng ta sẽ thấy
là nếu mình xét
cái hàm mất mát trong trường hợp một biến đi
cho đơn giản
thì như vậy là cái bức độ chính là cái đường màu xanh
chúng ta vẽ ở đây
và cái hàm mất mát
chính là tổng, chung bình tổng
của các đại đường xe lệch ở đây
thì như vậy em chị sẽ thấy là chúng ta làm sao
trên toàn bộ những cái điểm dữ liệu
chúng ta có
thì chúng ta sẽ cố gắng làm sao
mình xây dựng một cái đường
ví dụ trường hợp một biến
một đường thẳng
đảm bảo rằng là cái hàm loss
hàm mất máy của chúng ta
thì cái độ trung bình tổng của các đại đường xe lệch
nó càng thấp càng tốt
thì như vậy chúng ta sẽ giúp vào tướng này
rồi, thì ngoài ra
thì các anh chị sẽ thấy rằng
khi chúng ta làm việc với
nhiều hơn, số biến số nhiều hơn
thì cái bức độ trên lệch
chính là ở đây
chính là đường màu xanh
thì chúng ta sẽ cố gắng làm sao mình mô hình hóa
cái độ trên lệch này
thì như vậy lúc đó anh chị sẽ thấy là mình sẽ có
một cái hem
trong đó mình đã hiện được
hem loss với các biến số
chính là cái trọng số của cái mô hình
mình xem xét ở đây
và chúng ta sẽ làm sao mình tối hiệu hóa
cái kết quả dự đoán của chúng ta
thì chúng ta đưa ra
một cái hàm loss
và trong đó ax ở đây là một cái mai trần đặc trưng
có kích thước m nhân n
trong đó m là số dòng
m là số feature
m là số lượng sample người chúng ta có
số lượng điểm chúng ta có
để nối lượng hội quy
n là số feature
là số đặc trưng
y là một cái vector giá trị thật
có kích thước m, như vậy là nó thể hiện được
cái kết quả thật
về thực tế
tương ứng với m
sample mình có
và cái theta này nếu mà xét cho
cái bài tráng mình nói là hội hộp
video biến, thì theta này chính là gì?
chính là cái bộ
w0, w1, w2
mà chúng ta cần phải tìm
để mình tối thiểu hóa
cái hàm mất mát
mà chúng ta thấy ở trên slide này
Thì đó là cái anh chị cần nắm
Trong cái ví dụ này
Và như vậy thì ở đây là bên cạnh cái thành phần
Trung bình
Tổng cái đại lượng xe lệch
Tương ứng theo từng cái điểm dữ liệu
Thì hà mặt mát
Còn chia cho cái số lượng
Điểm dữ liệu để giảm
Còn là cái thành phần BAS
Trong cái lượng dữ liệu
Chúng là mình chỉ cho M ở đây
Rồi thì như vậy là cái công thức tính tổng
Thì nó sẽ là tổng bình phương
sai số giữa cái giá trị dự đoán với giá trị thực tế
và mô hình tốt nhất
là mô hình sẽ có
như vậy chúng ta cần tìm cái theta sao
chứ là cái theta tối u
chính là cái bộ rồng số W0, W1, WN tối u
để mình có thể làm sao mình cực tiểu hóa
cái hàm mắc mắc này
thì như vậy
ở đây là đối với bài trang hội quy
thì có một số cái hạn chế
mà tôi muốn nhấn mạnh ở đây
ở đây thì nó liên quan đến phần
gọi là hội quy tiến tính
thì một cái hạn chế
của cái linearization ở đây
thì nó dễ bị ảnh hưởng bởi cái dương liệu nhiễu
ví dụ điểm dương liệu nhiễu dưới đây
thường thường sẽ làm cho mô hình
xa rất nhiều so với cái ví dụ này
thì cái điểm này, cái điểm mà mọi người thấy
ở trên cùng này nè
nó có thể xem như là một điểm outlayer
như vậy thường là nếu trường hợp chúng ta
khi chúng ta giải quyết bài tráng về hội quy
chúng ta phải xem xét kỹ nếu trường hợp có những cái
giá trị mà outlayer
nó có gây sự ảnh hưởng
lớn đối với
cái việc mình ước lượng về hồi quy
tiến tính chúng ta thì các bạn hãy xem xét
lại bỏ cái audio này
rồi cái hạn chế
của cái linear action
là nó sẽ không có
phù hợp cho cái bài toán của mô hình phức tạp
nhất là khi outcome
và cái kết quả đầu ra
và cái đầu vào nó không có quan hệ
tiến tính được chứ
chả sử là mình có một bài toán
mà trong đó mình biết là cái kết quả đầu ra
có mối quan hệ phi tuyến
đối với cả đầu vào thì chắc chắn là nếu các anh chị
ép sử dụng
cái mô hình linearization
thì có thể kết quả mình không đủ kinh xác, không cao
và sai số rất là lớn
thì còn ưu điểm ở đây là cái linearization
thì nó có một số ưu điểm
tôi muốn nhấn mạnh, thứ nhất là nó đơn giản
dễ triển khai đúng không, bài tráng rất là đơn giản
triển khai, rất hiệu quả cho
bài tráng quan hệ triển tính, nếu trường hợp chúng ta thấy
là chúng ta nhìn cái dữ liệu
Như vậy là với dữ liệu này
Có mối quan hệ tiên tính
Chúng ta hoàn toàn có thể áp dụng được
Đó là phần mà tôi cũng muốn nhấn mạnh
Trong cái ví dụ này
Thì như vậy
Chúng ta đã kết thúc bài học
Tại video này
Tôi cũng rất là hy vọng
Các anh chị có thể thấu hiểu thêm
Thứ nhất là về
Ý nghĩa của bài trắng hồi quy
Chúng ta đã đi qua
Rất nhiều ví dụ liên quan bài trắng hồi quy
kể cả trường hợp mình xem xét
trường hợp là đơn biến và đa biến
và như vậy thì các anh chị
cũng sẽ phải chú ý
trong quá trình
mình học hoặc mình nghe cái video này
thì anh chị cũng sẽ cố gắng làm bài tập
mà chúng tôi đã giao cho anh chị
trên cái hệ thống
như vậy là thông qua cái bài tập thì anh chị cũng sẽ hiểu
hỏa hơn
cho các bài toán mà chúng ta nhắc tới
trong cái bài học ở đây
thì như vậy thì cũng rất hy vọng
các anh chị sau khi mà hoàn thành
Phần học về lý truyết
Thì chúng ta sẽ làm những bài tập tình huống
Thì như vậy thì chúng ta sẽ thấy rằng
Đối với bài trắng học có giám sát
Thì chúng ta đã đi qua
Hai cái bài trắng chính
Bài trắng về phân loại và bài trắng về hồi quy
Thì ở đây mặc dù là
Cái bài giảng của chúng ta
Không đi quá sâu
Cho từng cái hướng tiếp cận về kỹ thuật
Cho hai bài trắng này
Nhưng cũng rất hy vọng là các anh chị
Nếu mà sự quan tâm
Về những cái mô hình học liên quan
thì anh chị có thể xem xét, mình có thể đọc thêm những kiến
thức liên quan đến người học máy
và có thể mình làm thêm những bài tập liên quan trong những
môn học sâu
thì như vậy các anh chị sẽ bẩn hơn những kiến thức liên quan trong phần này
Như vậy thì trong sẽ kết thúc video ở đây thì tôi sẽ quay lại các anh chị trong video khác
Cảm ơn anh chị.